--- 
title:       Tervetuloa mukaan!
layout:      main
active_menu: 1
description: Etusivu
date:        <meta name="date" content="2010-11-25T17:02:37+0200" />
---
 <div id="tervehdys" class="story">
 
h1. Tervetuloa mukaan!

*Jo vuonna 1959 päätettiin perustaa yhdistys, jonka nimeksi tuli Turun Insinöörit ry:n Sähkökerho. Perustava kokous oli 3. päivänä maaliskuuta. Tuota samaa yhdistystä kutsutaan nykyään nimellä Turun Alueen Sähköinsinöörit TASI ry.*

Jäseniämme ovat kaikki Turun ja sen lähikuntien järjestäytyneet sähköinsinöörit, tai ainakin kaikki ne, jotka eivät kuulu johonkin muuhun Lounais-Suomen Insinöörit LOUSI ry:n jäsenyhdistykseen:

* Loimaan Alueen Insinöörit ry - LAI
* Metson Ylemmät Toimihenkilöt MYT ry
* "Salon Alueen Insinöörit ry - SAI":http://www.sai.fi/
* "Turun Insinöörikerho TUIKE ry":http://www.tuike.fi/
* Vakka-Suomen Insinöörit ry
* Varsinais-Suomen Insinöörit ry - VARSI

Myös TASI kuuluu siis yhdistysjäsenenä Lounais-Suomen Insinöörit LOUSI ry:hyn, joka puolestaan kuuluu valtakunnalliseen Uusi Insinööriliitto UIL ry:hyn.

Ensinäkemältä tällaisen monitasoinen rakenteen hahmottaminen saattaa tuntua hankalalta, mutta käytännössä toiminta on tehokasta. Ylimmällä tasolla UIL huolehtii insinöörien kansallisen ja kansainvälisen tason edunvalvonnasta, osallistumalla mm. työehtosopimusten solmimiseen <a href="http://www.ytn.fi/" title="Ylempien Toimihenkilöiden Neuvottelujärjestö" onclick="window.open(this.href,'_blank');return false;">YTN</a>:n kautta.

Alueellinen kattojärjestö LOUSI puolestaan koordinoi yhteisiä asioitamme, järjestäen isompia tapahtumia ja julkaisten esim. postilaatikoihimme ilmestyvää "Lounais-Suomen Insinöörit ry Tiedottaa"-lehteä.

TASI:n toimintaan puolestaan kuuluu alakohtaisen ammatillisen osaamisen edistäminen ja paikallisesta järjestötoiminnasta vastaaminen. Käytännön tasolla suurin osa toimintaamme on erilaisten tapahtumien järjestämistä jäsenistöllemme.

 </div>